Page number: 1 **************
 
Lunds Universitet 
Språk- och litteraturcentrum 
IT-Rumänska K (-p) 
Examenuppsats  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Banatul Montan 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița 
 
 
The Mountainous Banat 
The National Park Nera gorge-Beu ni a 
ș ț
 
 
 
 
Alexandra Boboescu 
 
 
alebo@student.liu.se 
 
 
 
 
 
 
Handledare 
Namn Coralia Ditvall 
E-mail coralia.ditvall@rom.lu.se Page number: 2 **************
Definiții 
 
 
Taxoni   unitate  categorie  sistematică  în  clasificarea  regnului 
vegetal și animal cuprinzând populații cu aceeași origine 
 
Faună cavernicolă  faună specifică peșterii care crește în peșteră 
 
Endemisme  specii biologice care trăiesc pe o anumită arie geografică 
o arie mai restrânsă      
 
 
 
                                                 
 webdex.ro/taxoni 
 webdex.ro/cavernicola 
 webdex.ro/endemism 
 
 Page number: 3 **************
Rezumat 
 
Teză de licenţă la limba română  credite Facultatea de Ştiinţe Umaniste din cadrul 
Universității din Lund primăvara anului  
Autor Alexandra Boboescu 
Profesor îndrumător Coralia Ditvall 
 
Titlu Banatul Montan – Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița 
 
Alegerea temei și a problemei Deoarece este vorba despre niște locuri naturale minunate 
mi s-a părut important să le pun în evidență și mai mult prin această lucrare mai ales că eu de 
proveniență din acele locuri nu am vizitat niciodată în întregime Parcul Național Cheile Nerei-
Beușnița. În aceeași situație ca și mine se află multa lume mulți tineri care aleg ca destinații 
străinătatea.   
 
Scopul Lucrarea are ca scop oferirea unei imagini de ansamblu a turismului în Banatul 
Montan a Parcului Național Cheile Nerei-Beușnița unul dintre principalele obiective turistice 
din județul Caraș-Severin accent punându-se pe Cheile Nerei Lacul Dracului Lacul Ochiul 
Beiului și Cascadele Beușniței.  
 
Metoda și analiza Cu ajutorul unei metode descriptive calitative se vor prezenta informații 
despre Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița. Pe lângă aceste informații culese din diferite 
surse predominant de pe Internet se mai adaugă și un interviu făcut cu un localnic din zona 
respectivă. Datele găsite împreună cu interviul vor fi mai apoi analizate pentru a ajunge la o 
concluzie.   
 
Concluzii proprii Cu toate că știam multe despre frumusețile locului înainte de a începe să 
scriu eseul pe parcursul scrierii m-am convins tot mai mult de faptul că aceste locuri trebuie 
vizitate măcar o dată. Acest Parc nu este amenajat turistic ceea ce face ca unii să nu fie atât 
de deschiși la a-l vizita dar părerea mea este că tocmai acest lucru neamenajarea turistică 
duce la o păstrare cât mai intactă a frumuseţilor naturale. Prin a vizita Parcul National Cheile 
Nerei-Beușnița nu avem nimic de pierdut ci doar de câștigat!  
 
Cuvinte cheie Cheile Nerei Lacul Dracului Lacul Ochiul Beiului Cascada Beușnița 
 
 Page number: 4 **************
Abstract 
 
Bachelor thesis in Romanian  credits Humanities Faculty at Lund University spring 
 
Author Alexandra Boboescu 
Supervisor Coralia Ditvall 
 
Titel The Mountainous Banat – The National Park Nera gorge-Beușnița  
 
The choice of topics and issues problems The essay is about some wonderfull natural 
places and I felt like it was important for me to emphasize them even more through this work 
especially that I´m coming from those places and unfortunately I never visited The National 
Park Nera gorge-Beusnita in its entirety. In the same situation like me there are a lot of people 
who choose other countries as destinations.   
 
Objective This paper aims to give an overview of tourism in the Mountainous Banat of the 
Natioanal Park Cheile Nerei-Beușnița one of the main attractions in Caraș-Severin.  The 
emphasis is on Nera gorge (Cheile Nerei) Devil´s Lake (Lacul Dracului) Bei Eyes´s Lake 
(Lacul Ochiul Beiului) and Waterfalls of Beușnița (Cascadele Beușniței).  
 
Methodology  and  analysis  Using  a  descriptive  qualitatice  method  will  be  presented 
informations about The National Park Nera gorge-Beușnița. In addition to the information 
gathered from various sources mostly from Internet it will be presented an interview with an 
inhabitant of the area. The informationes along with the interview will then be analyzed to 
reach a conclusion.    
 
Own conclusions Although I knew a lot about the beauty of those places before I´ve started 
to write the essay during the writing process I became more convinced that those places 
should be visited at least once. The park is not travel arranged which makes some not beeing 
so open to visit it. In my view this is precisely that which leads to the keeping of the natural 
beauties. By visiting the National Park Nera gorge-Beusnita you have nothing to lose but win! 
 
Keywords Cheile Nerei Lacul Dracului Lacul Ochiul Beiului Cascada Beușnița 
 
 Page number: 5 **************
Cuvânt înainte 
 
După  semestre în care am studiat Limba Română la Universitatea din Lund am început 
cursul Rumänska Kandidat Limba Română  credite. Pentru a putea încheia șirul celor  
semestre de Limba Română a trebuit să scriu o teză de licență aceasta având  credite. De-a 
lungul a  luni am căutat informații și am încercat să ofer o imagine de ansamblu cât mai clară 
și mai reală a obiectivului turistic Cheile Nerei-Beușnița.   
 
Ajunsă la sfârșit de drum aș vrea să mulțumesc doamnei profesoare Coralia Ditvall pentru tot 
sprijinul acordat și pentru tot ajutorul oferit de-a lungul a  ani de zile. Aș mai vrea să 
mulțumesc de asemenea doamnei profesoare Gabriela Budacă pentru timpul acordat cititului 
lucrării și pentru părerile oferite. Nu în ultimul rând aș vrea să mulțumesc celui mai apropiat 
critic Alina Boboescu care prin gândurile oferite m-a ajutat să îmbunătățesc lucrarea pe tot 
parcursul scrierii ei.  
 
 
 
Universitatea din Lund -- 
 
 
 
 
 
 Alexandra Boboescu 
                                                 
 Am ales să scriu o lucrare de licenţă care să trateze un subiect de realia cu scopul de a oferi cititorului o 
prezentare/descriere cât mai reală şi sugestivă a obiectivului turistic Cheile Nerei-Beuşniţa aproape necunoscut 
în turismul românesc. 
 
 Page number: 6 **************
Cuprins 
.  Introducere .........................................................................................................................  
. Generalități despre Banatul Montan .................................................................................  
. Scopul lucrării ...................................................................................................................  
. Delimitare .........................................................................................................................  
.  Metoda ................................................................................................................................  
. Alegerea temei ..................................................................................................................  
. Studiu cantitativ sau calitativ? ..........................................................................................  
. Proveniența informațiilor ................................................................................................  
. Critică ..............................................................................................................................  
.  Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița ............................................................................  
. Principalele obiective turistice în Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița .....................  
. Păstrarea acestor frumuseți prin ecoturism .....................................................................  
.  Interviu cu localnic din Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița ......................................  
.  Analiza .............................................................................................................................  
.  Concluzii ..........................................................................................................................  
.  Observații proprii .............................................................................................................  
.  Bibliografie .......................................................................................................................  
. Literatură .........................................................................................................................  
. Internet ............................................................................................................................  
. Interviu ............................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  .................................................................................................................................  
ANEXA  ...............................................................................................................................  
 
 
 
 
 Page number: 7 **************
. Introducere 
Pe  o  suprafață  de     km²  în  estul  Europei  se  află  România  o  țară  a  diversității 
geografice.  Munții  Carpați  formează  un  arc  în  jurul  Podișului  Transilvaniei.  Pe  partea 
exterioară a acestui arc se distinge Podișul Moldovei în est iar în sud Câmpia Română. 
Munții Carpați se împart în Carpații Orientali Meridionali și Occidentali având o înălțime 
medie  de    m  și  fiind  alcătuiți  ditr-o  diversitate  de  roci  sedimentare  metamorfice  și 
vulcanice. Carpații Occidentali așa cum și numele lor spune se află în partea de vest a 
României între Valea Dunării în sud și Valea Someșului în nord. Ei sunt caracterizați de 
altitudini  mai  reduse  decât  ale  celorlalte  două  ramuri  carpatice  dar  și  printr-un  aspect 
discontinuu fiind întrerupți de văile mai multor râuri cum ar fi Timișul sau Mureșul. Mureșul 
este cel care împarte Carpații Occidentali în două mari grupe Munții Apuseni în partea de 
nord și Munții Banatului în sud. 
. Generalități despre Banatul Montan 
Banatul Montan se întinde pe suprafața județului Caraș-Severin al treilea ca mărime din 
România situat în partea de sud-vest a țării învecinându-se cu județele Timiș Hunedoara 
Gorj și Mehedinți.  % din suprafața județului este reprezentată de zona muntoasă. Munții 
Banatului au altitudini joase cel mai înalt fiind vârful Semenic  m. Aici predomină 
rocile tari mai existând însă și arii cu roci sedimantare în special calcare unde se dezvoltă 
fenomene carstice. 
 
Zona Banatului Montan oferă multe posibilități de turism agrement și petrecere a timpului 
liber. Datorită zonelor împădurite de munte a  reliefului diversificat  dar și  a râurilor și 
lacurilor  turismul  montan  oferă  oportunități  cum  ar  fi  Cicloturism  în  zona  Platoului 
Semenic Motocilism în zona Muntelui Mic Alpinism pe Muntele Mic Cheile Nerei și 
Cheile Carașului Snowboard pe Muntele Mic și Masivul Semenic dar și Rafting în zonele 
valea Cernei și Cheile Nerei. 
 
                                                 
 iloveromania.ro 
 travelworld.ro 
 turism.cjcs.ro 
 travelworld.ro 
greensphera.ro 
 
 Page number: 8 **************
Perlele  Banatului  Montan  sunt  Masivul  Semenic  Muntele  Mic  Poiana  Mărului  Băile 
Herculane Trei Ape Crivaia Parcuri naționale cum ar fi Parcul Național Semenic – Cheile 
Carașului Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița Parcul Național Domogled dar și Parcul 
Național Porțile de Fier. 
. Scopul lucrării 
Lucrarea are ca scop oferirea unei imagini de ansamblu a obiectivului turistic din Banatul 
Montan Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița accent punându-se pe Cheile Nerei Lacul 
Dracului Lacul Ochiul Beiului și Cascadele Beușniței.  
. Delimitare  
Ținând cont de dimensiunea lucrării am decis să delimitez acest studiu prezentând informații 
generale despre Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița iar apoi o mai îndeaproape desciere a 
obiectivelor turistice Cheile Nerei Lacul Dracului Lacul Ochiul Beiului și Cascadele 
Beușniței.   
 
 
. Metoda  
Acest capitol oferă cititorului în primul rând câteva argumente în legătură cu alegerea temei 
despre tipul de metodă de studiu ales și nu în ultimul rând câteva date despre sursele de 
informare ale lucrării.  
. Alegerea temei 
Alegerea temei are o legatură strânsă cu “rădăcinile” mele din România. Aici mă refer la locul 
de proveniență zona în care am copilărit și pe care o vizitez cu mare plăcere și astăzi. Fiind 
din Banatul Montan am avut posibilitatea de a cunoaște zona Cheile Nerei dar și pădurile din 
Munții Locvei. Având bunici în localitatiea Cărbunari situată pe Munții Locvei localitate 
care face parte din Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița am auzit multe despre frumusețile 
zonei despre peșterile sau lacurile din apropiere.  
 
Cu toate că am avut posibilitatea de a vizita întregul Parc Național Cheile Nerei-Beușnița nu 
am profitat niciodată de ocazie să merg să vad aceste frumuseți naturale. Ce am vizitat sunt 
doar locurile pe unde eram nevoită să merg pentru a ajunge în Cărbunari sau zonele din 
apropiere unde mai mergeam cu prietenii vara.  
                                                 
 greensphera.ro 
 
 Page number: 9 **************
 
Am ales să scriu această lucrare pentru a oferi o imagine de ansamblu a Parcului deoarece 
sunt  foarte  multe  persoane  foarte  mulți  tineri  din  zona  Banatului  Montan  foarte  mulți 
cunoscuți  care  nu  au  fost  niciodată  să  viziteze  aceste  minunății  în  schimb  alegând  ca 
destinații străinătatea.   
 
Înainte de a mă hotărî la această temă am început să caut informații despre Cheile Nerei 
despre întreaga zonă și astfel am găsit foarte multe pagini web pe ale căror forumuri multe 
persoane recunoșteau că nici nu știau că în România există astfel de locuri iar alte persone 
chiar spuneau că pozele făcute în acele zone sunt trucate deoarece nu se poate să fie așa ceva 
în România. Aceste comentarii m-au convins și mai mult că tema aceasta este cu siguranță cea 
mai potrivită.  
. Studiu cantitativ sau calitativ? 
Metodele alese pentru acest studiu se bazează pe cercetarea cantitativă şi calitativă cunoscute 
mai ales în ştiinţele sociale. 
 
Se spune că cercetarea calitativă se bazează pe cuvinte pe când cea cantitativă pe cifre. Există 
o tendință de a asocia metoda calitativă cu studii  efectuate la scară mică pe când cele 
cantitative sunt asociate cu o analiză mai amplă dar și cu studii la scară mare. Deoarece 
studiul meu nu are în alcătuirea sa decât un singur interviu am ales să folosesc metoda 
calitativă. Metoda calitativă pune accent pe factori care sunt izolați de alte variabile pentru ca 
în acest fel să se poată observa atât funcțiile acestora cât și efectele. Această metodă este 
potrivită pentru studiul meu deoarece aici se dorește prezența unei unități. Ceea ce face ca 
metoda de studiu calitativă să fie unică este faptul că în centru se află descrierea caracteristicile 
cuiva.  
 
Studiul este calitativ descriptiv accentual punându-se pe materialul adunat având ca scop 
descrierea Parcului Național Cheile Nerei-Beușnița. Am ales acest tip de studiu pentru a 
obține informații cât mai ample despre temă putând astfel oferi o imagine cât mai clară și mai 
de ansamblu a obiectivului turistic.  
 
                                                 
 Denscombe  
 Ibid. 
 Ibid.  
 
 Page number: 10 **************
Deoarece am vrut să ofer cititorilor și părerea unei persoane din afara acestui studiu am ales 
să intervievez un localnic recent stabilit într-o localitate din Parcul Național Cheile Nerei-
Beușnița.  Am ales ca în lucrare să intervievez un localnic recent mutat în zonă deoarece unei 
persoane care s-a născut și a trăit în acele locuri acestea i se par frumoase chiar dacă ele nu ar 
fi ele fiind frumoase prin faptul că reprezintă locul natal al persoanei respective. M-am gândit 
că alegând pentru un scurt interviu o persoană de proveniență din alte locuri și nu zona Cheile 
Nerei aceasta va fi mult mai obiectivă atunci când îmi va povesti despre impresia pe care 
zona și Parcul Cheile Nerei-Beușnița i-au lăsat-o. Sunt conștientă însă că există atât lucruri 
pozitive cât și negative cu alegerea făcută. 
 
Pentru  interviu  s-a  folosit  tipul  semistructurat.  Prin  această  metodă  de  intervievare  se 
primesc răspunsurile la întrebările puse în același timp în care se lasă puțin spațiu persoanei 
intervievate pentru a putea dezvolta și discuta mai îndeaproape părerile proprii.    
. Proveniența informațiilor  
Informațiile despre Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița au fost adunate din mai multe surse 
de pe Internet din unele experiențe personale dar și dintr-un interviu cu o persoană recent 
stabilită într-o localitate ce se află pe suprafața Parcului.   
 
Sursele luate de pe Internet pot fi de multe ori eronate. Din cauza aceasta și mai ales a 
faptului că în acest studiu sunt folosite foarte multe informații culese de pe diferite pagini 
web am încercat să verific credibilitatea acestora. Am facut acest lucru cu ajutorul a cinci 
criterii și anume identificarea sursei criterii de simultaneitate criterii de tendință criterii de 
dependență și criteriul de selecție. Astfel că am încercat să evaluez cine este autorul sursei 
care au fost motivele publicării informațiilor respective dar și dacă sursa este autentică sau 
nu.  Folosind  aceste  criterii  am  încercat  de  asemenea  să  evaluez  relația  dintre  autor  și 
informația pe care o transmite dar și interesul autorului de a influența opiniile cititorilor. În 
acest mod sper să ofer o imagine cât mai reală a obiectivului Parcul Național Cheile Nerei-
Beușnița.  
. Critică 
Conform  indicațiilor  primite  lucrarea  trebuie  să  aibă  un  conținut  de  maxim    pagini 
exclusiv bibliografie și anexe. Sunt conștientă de faptul că lucrarea mea a depășit acest număr 
                                                 
 Întrebările pot fi citite în Anexa  
 Denscombe  
 
 Page number: 11 **************
de pagini ceea ce ar putea fi un lucru negativ adică o încălcare a regulilor stabilite dar toate 
informațiile prezentate mi se par importante ele reprezentând o unitate din care imi este greu 
să îndepărtez vreo parte. De aceea am hotărât ca în ciuda încălcării unei reguli să păstrez 
lucrarea în întregimea ei. Conținutul lucrării mele a depășit cu  pagini limita admisă. Primele 
 pagini ale lucrării cele ce reprezintă capitolele Definiții Rezumat Abstract Cuvânt înainte 
și Cuprins nu întră în limita de  pagini admise ele fiind doar niște informații suplimentare.  
 
  
. Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița se numără printre cele  parcuri naționale existente în 
România. Întins pe o suprafață de   hectare parcul reprezintă unul dintre principalele 
obiective turistice din Banat. Aici găsim peisaje surprinzătoare cascade punți suspendate 
tuneluri săpate în stâncă lacuri carstice peșteri dar și o faună rară. Parcul s-a constituit 
pentru a conserva aceste fumuseți naturale unice multe dintre ele datorate climatului cu 
influențe  submediteraneene.  Printre  acestea  amintim  plantele  ierboase  și  lemnoase.  Alte 
lucruri unicate pe care le găsim în Parc sunt Cheile Nerei fiind cele mai lungi din Romania 
Lacul Dracului sau pădurile seculare.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto George Oprea Boaba Popescu și 
Adrian Nicolae   
 
    ¨ 
 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița se întinde pe suprafața județului Caraș-Severin între 
localitățile  Sasca  Montană  Sasca  Română  Potoc  Socolari  Ilidia  Ciclova  Oravița  
Bozovici  Anina  Lăpușnicu  Mare  Dalboșeț  Șopotu  Nou  și  Cărbunari.  Regiunea  se 
                                                 
 comeinromania.com 
 infocheilenerei.ro/Localizare/ 
 travel.descopera.ro 
 comeinromania.com 
 
 Page number: 12 **************
caracterizează prin platouri calcaroase ridicate de unde pornesc pantele unor văi ce străpung 
aceste roci. Este vorba despre Cheile Minișului Cheile Nerei Valea Beiului Valea Ciclovei 
Valea Oraviței și Valea Cremenița. 
 
Clima temperat continentală cu influențe submediteraneene contribuie la o faună și o floră 
unică. Fauna terestră este reprezentată de peste  taxoni și de fauna cavernicolă care 
cuprinde    specii  și  subspecii  de  nevertebrate.  Dintre  acestea    specii  sunt  strict 
protejate. Pe lângă toate aceste specii mai sunt prezente încă  de specii rare și  de 
endemisme. Pricipalele specii de animale sunt ursul (Ursus arctos) râsul (Lynx lynx) 
vulturul  alb  (Neophran  perenopterus)  lăstunul  mare  (Apus  melba)  lăstunul  de  stâncă 
(Hirunda  rupestris)  rândunica  roșcată  (Hirunda  daurica)  pietrarul  bănățean  (Oenanthe 
hispanica)  presura  bărboasă  (Emberiza  cirulus)  șarpele  orb  (Anguis  fragilis  colticus) 
scorpionul (Euscarpius carpathicus) liliacul mediteranean (Rhinolopus luryale) și fâsa mare 
(Cobitis elongata) care este un monument al naturii. În apele râurilor și a lacurilor se mai 
găsesc  păstrăv  clean  (Leuciscus  cephalus)  mreană  (Barbus  barbus)  lipan  (Thymallus 
thymallus) și caraș (Carassius carassius). Primăvara urcă în apele din zona muntoasă peștele 
răpitor numit scobarul (Chondostroma nasus). Printre speciile de reptile se amintesc vipera cu 
corn (Vipera amodytes) gușterul verde (Lacerta viridis) și vipera (Vipera berus).  
 
  
 
 
Foto  George  Oprea  Boaba  Popescu  și  Adrian 
Nicolae  
 
 
Bogăția floristică a zonei este impresionantă deoarece aici se întâlnesc atât specii balcanice 
cât și specii mediteraneene și submediteraneene în total aproximativ  de specii de plante. 
În această zonă întâlnim cele mai frumoase exemplare de alun turcesc (Corylus colurna) ele 
                                                 
 infocheilenerei.ro/Localizare/ 
 explicație a termenului în rubrica Definiții 
 explicație a termenului în rubrica Definiții 
 explicație a termenului în rubrica Definiții  
 infocheilenerei.ro/Localizare/ 
 infocheilenerei.ro/Localizare/arii-protejate 
 Ibid. 
 travel.descopera.ro 
 
 Page number: 13 **************
având  peste    m  înălțime  și    cm  diametru.  În  bazinul  Beușnița  vegetează  făgetele 
bănățene vestigii ale vegetației postglaciare. În această zonă regăsim și următoarele plante 
vișinul turcesc (Podus mahaleb) nucul comun (Jugleus regia) măceșul de Beușnița (Rosa 
stylosa var beucensis) tisa (Taxus baccata) mojdeanul (Fraxinus ornus) cărpinița (Carpinus 
orientalix) ghimpele (Ruscuc aculeatus) cornișorul (Ruscuc hypoglosum) stânjenelul (Iris 
graminea) bujorul de pădure (Peonia mascula var triternatifolia) săbiuța (Gladiolus illiricus) 
garofița bănățeană (Dianthus banaticus) și bujorul bănățean (Peonia officinalis var banatica).   
 
Deoarece teritoriul pe care este situat Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița este caracterizat 
printr-un climat temperat continental cu influențe submediteraneene numărul zilelor cu cer 
înnorat este de circa  pe an ceea ce duce la o cantitate de precipitații destul de ridicată ea 
ajungând până la aproximativ  mm/m²/an. Zilele cu ceață sunt și ele prezente în zonă 
destul de des cam  de zile pe an. 
  
În  zona  Parcului  Național  Cheile  Nerei-Beușnița  se  întâlnește  o  diversitate  de  obiective 
turistice cultural-istorice de situri arheologice și de monumente de arhitectură și artă dar și 
monumente industriale.   
 
Siturile arheologice care au fost identificate cele mai multe dintre ele fiind situri subterane 
sunt situate în  de peșteri din Cheile Nerei reprezentând urme de locuire umană. Au fost 
găsite fragmente ceramice vetre de foc din neolitic până în prezent.  Cel mai important sit 
este situat într-o peșteră din Cheile Minișului unde au fost identificate resturi scheletice 
umane care conform datărilor sunt cele mai vechi din Europa. Pe lângă siturile subterane au 
mai fost găsite și  situri de suprafață printre care se numără Cetatea Socolari Mănăstirea 
Călugăra tunelele de la Sasca și Teatrul Vechi de la Oravița.   
 
În  localitatea  Ilidia  întâlnim  obiective  care  merită  vizitate  printre  acestea  amintim 
monumente și situri arheologice. Aici se află Stânca pictată – Valea Mare Biserica Medievală 
Dealul Cetate din secolele XIII-XIV și siturile Săliște – care datează din epoca medievală 
epoca  migrațiilor  Dealul  Oblița  –  fiind  tot  din  epoca  medievală  secolul  XII  și  Moara 
Gherghinii – din epoca romană. În imediata vecinătate a localității Ilidia găsim localizată 
localitatea Socolari acolo unde putem vizita cetatea mediavală care poatră numele Cetatea 
                                                 
 infocheilenerei.ro/Localizare/arii-protejate 
 infocheilenerei.ro/Localizare/ 
 Ibid. 
 
 Page number: 14 **************
Beiului cu datare din epoca medievală secolele XIV-XV. În localitatea Cărbunari găsim situl 
arheologic Peștera Urzicari unde se găsesc urme de locuire din paleolitic și neolitic aceasta 
fiind o construcție romană din sec II-III a epocii romane. Tot în aceeași localitate se mai află 
și situl Coțofeni cu urme de locuire din epoca bronzului. În localitatea învecinata Știnăpari se 
află monumentul numit Dealul Chelu – mina romană de la Știnăpari care dateaza din epoca 
romană. La Șopotul Nou se poate vizita locuirea preistorică Peștera Rolului.  
 
În localitatea Anina cele mai importante monumente industriale sunt Mașina de extracție cu 
abur și Centrala termoelectrică cu turbine. La câțiva km de Anina se află localitatea Bozovici 
acolo unde găsim un ansamblu de mori – Moara Namțului din  sau Moara de peste Râu 
din  .  Biserici  cu  datări  din  secolul  XVIII  găsim  în  următoarele  localităti  Ciclova 
Română – Biserica Sfânta Maria Biserica Mănăstirii Călugăra Ilidia – Biserica Pogorârea 
Sfântului  Duh  Sasca  Montană  –  Biserica  Sfinții  Apostoli  Biserica  Nașterea  Maicii 
Domnului Slatina Nera – Biserica Adormirea Maicii Domnului.   
 
Parcul Național Cheile Nerei Beușnița este divizat în  zone și anume Zona Cheile Nerei-
Beușnița  Zona  Cheile  Șușarei  Zona  Valea  Ciclova-Ilidia  Zona  Ducin  și  Zona  Izvorul 
Bigăr.  
. Principalele obiective turistice în Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița 
Cele  obiective turistice care urmează se află localizate în Zona Cheile Nerei-Beușnița.   
 
Cheile Nerei sunt cele mai lungi și mai spectaculoase din țară. Întinzându-se pe o lungime de 
 km ele sunt situate la limita sud-vestică a țării în sudul munților Aninei la o diferență 
de altitudine de  m.  Cheile se întind de-a lungul râului Nera între localitățile Sasca 
Română și Șopotul Nou. Datorită unor formațiuni carstice spectaculoase Cheile Nerei sunt 
de o frumuseșe natural unică. La toate acestea se adaugă numărul mare de specii rare întâlnite 
aici de nevertebrate cum este scorpionul declarat monument al naturii și licuriciul bănățean 
uneori foarte ambundent.  
 
                                                 
 infocheilenerei.ro/Localizare/ 
 infocheilenerei.ro/Istorie-locala/ 
dsresitacs.ro 
 comeinromania.com 
 turistik.ro 
 comeinromania.com 
 
 Page number: 15 **************
Ștefan  Negrea  doctor  în  speologie  spune  despre  Cheile  Nerei  faptul  că  “ele  întrunesc 
sălbăticia Cheilor Carașului grandoarea Cheilor Bicazului și gingășia Cheilor Turzii”.  
 
Lacul Dracului a apărut prin prăbușirea bolții peșterii cu același nume și din această cauză o 
parte a lacului se află sub bolta peșterii. Inițial acesta a fost un lac subteran. Lacul se întinde 
pe o suprafață de aproximativ  m² având o adâncime maximă de  m. În anul  
speologii scafandri au descoperit pe malul lacului o galerie care pătrundea în masivul fisurat. 
După nu mai mult de  m scafandri au ieșit din apă într-o sală formată din calcar și silex. 
Impresionant a fost cum culoarea albă a calcarului alterna cu straturile negre de silex. Printre 
alte lucruri descoperite aici au fost forme ciudate de coroziune care puteau fi posibile numai 
în mediul subacvatic trunchiuri de arbori și spongieri de apă dulce ultimii reprezentând 
forme mai rare de viață. Apa lacului fiind foarte limpede cu reflexe verzi-albăstrui sau 
violet-negre oferă turistului posibilitatea de a vedea o mulțime de pești înotând. 
 
 
Lacul Ochiul Beiului lac de proveniență carstică și protejat de Munții Aninei și Locvei are 
o suprafață de  m² și o adâncime de  m. Lacul este în formă de cuvă iar datorită 
izvorului care se revarsă în el nu îngheață iarna. Acest lucru face ca multe păsări migratoare 
să aleagă să rămână aici în timpul iernii temperatura apei fiind mai ridicată. Astfel de păsări 
sunt stârcii cenușii sau rațele sălbatice.  
 
Pe raza localității Sasca Română acolo unde Beiul se varsă în Nera se termină Cheile Nerei. 
Pe aici trecerea se face prin tunele săpate în stâncă abruptă. În vecinătatea lacului găsim cele 
 cascade ale Beușniței.  
 
Cascadele Beusnitei sunt situate în Munții Aninei pe Valea Beușniței. Beușnița este un 
afluent al râului Bei care la rândul său este afluent al râului Nera. Pârâul Beușnița și-a săpat 
valea  în  calcar  aceasta  fiind  căptușită  cu  tuf  calcaros  unde  apa  se  scurge  într-un  șir 
neîntrerupt de cascade așezate în trepte cu dimensiuni variate care ajung până la  m 
înâlțime. Tuful calcaros de pe fundul văii se formează și crește continuu printr-un process 
neîntrerupt în care ceea ce se găsește în albie mușchi frunziș crengi pietre se încrustează 
                                                 
 Ștefan Negrea  pag.  
 carpati.org/articol/lacul_dracului/ 
 meleaguri.ro 

 Ibid.  
 
 Page number: 16 **************
încetul  cu  încetul.  Cascadele  Beușniței  se  impart  în  două  categorii  cele  din  porțiunea 
inferioară și cele din porțiunea superioară. Diferența dintre cele două grupe este că unele cele 
inferioare reprezentate de un șir neîntrerupt de căderi de apă sunt înguste pe când celelalte 
cele superioare sunt cascade verticale și zgomotoase ale căror apă curge în dorne adânci. Apa 
celei mai mari cascade care face parte din grupul superior cade ca o perdea transparentă de la 
o înălțime de aproximativ  m peste abruptul de tuf plin de mușchi. Efectul fonic este 
nemaipomenit atunci când debitul apei este ridicat. 
 
Împreună toate aceste obiective formează un ecosistem de mare valoare științifică.  
 
 
“Deși  am  hoinărit  atâția  ani  prin  munții  noștri  excursia  din  Cheile  Nerei 
rămane cea mai frumoasă din câte am făcut până acum. Mă despart de Nera ca 
de o ființă dragă. Cine și-ar fi inchipuit că poate fi atât de sălbatică și măreață 
natura în acest colțișor de țară? Nici n-ai bănuit că venind cu râul leneș din 
despresiunea Almăjului vei parcurge vreo  km printre pereți înalți și golași 
alternând  cu  curmături  îmbrăcate  de  păduri  neatinse  de  secure  că  te  vei 
pomeni în decor montan la numai  m altitudine?” (Emilian Cristea)   
 
 
. Păstrarea acestor frumuseți prin ecoturism 
Pentru a păstra intacte aceste frumuseți ale naturii se folosește ecoturismul. De-a lungul 
ultimelor decenii ecoturismul a cunoscut o expansiune rapida la nivel mondial. Ecoturismul 
este definit de Societatea Internaționala de Ecoturism ca fiind ”calătoria responsabilă în ariile 
naturale  care  contribuie  la  conservarea  mediului  natural  și  la  îmbunătațirea  bunăstării 
populației locale”. Ecoturismul se bazează pe mai multe principii printre care se pot aminti 
următoarele 
  minimizarea impactului asupra mediului înconjurător și populației locale  
  educarea turiștilor în spiritul conservării 
  creșterea conștientizării și respectului pentru mediu și cultură 
 
                                                 
 carpati.org/articol/cascadele_beu 
 Emilian Cristea (-) un nume cunoscut în istoria alpinismului românesc 
 Ștefan Negrea  pag. 
 nera.exploratorii.ro/ecoturism 
 
 Page number: 17 **************
Conform unui studiu ASER turiștii vin în România pentru a vedea natura neatinsă de om și 
penru obiceiurile tradiționale românești.  
 
De aceea în Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița sunt stabilite reguli de vizitare și anume 
este interzis accesul autovehiculelor pe anumite arii parcarea acestora făcându-se în locuri 
special  amenajate  camparea  în  rezervații  este  interzisă  excepție  făcându-se  în  locurile 
amenajate turiștii sunt obligați să evacueze deșeurile pe care le generează pe timpul vizitării 
Parcului este interzis orice tip de poluare fonică este interzisă distrugerea florei aprinderea 
focului în padure și în Parc este permisă numai în locurile special amenajate se interzice 
scrierea  pe  arbori  stânci  sau  peșteri  este  interzisă  practicarea  sporturilor  cu  motor  se 
interzice pescuitul în apele de pe suprafața parcului.  
 
 
. Interviu cu localnic din Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița 
Interviul  a  avut  loc  la  data  de    decembrie    în  localitatea  Cărbunari.  Persoana 
intervievată se numește Georgeta Popescu și de aproximativ  ani de zile s-a hotărât să își 
cumpere o casă de vacanță în localitatea mai sus amintită fiind impresionată de frumusețile 
naturale ale locului. Din ceea ce mi-a povestit a ales să își cumpere o casă de vacanță pentru a 
”scăpa” de gălăgia și praful din oraș măcar pentru o perioadă a anului. Deoarece în această 
zonă condițiile de trăit iarna sunt foarte grele fiind zăpadă multă drumurile fiind greu 
circulabile a ales să rămână în oraș pe parcursul lunilor reci și încărcate cu zăpadă. Georgeta 
povestește că vara este foarte frumos. Când soarele arde se adăpostește la umbra copacilor 
acolo unde numai cântecul păsărilor se mai aude.  
 
În cei  ani de când s-a mutat în Cărbunari a vizitat Cheile Nerei o singură dată dar s-ar mai 
duce cu plăcere încă o dată să le mai vadă. Mărturisește însă că drumul este destul de obositor 
dar cu mici popasuri se poate face. Zona nu este amenajată turistic adică nu sunt construite 
drumuri ci se merge pe poteci prin pădure turiștii folosindu-se de marcajele de pe copaci. 
Este frumos faptul că în unele locuri trecerea peste apă se face pe poduri suspendate de unde 
se poate vedea întreaga panoramă. Ceea ce i-a plăcut mult a fost Lacul Ochiul Beiului 
culoarea acestuia fiind impresionantă. La fel de impresionant era și atunci cănd nuanțele apei 
                                                 
 Asociația Speologică Exploratorii Reșița 
nera.exploratorii.ro/ecoturism 
 nera.exploratorii.ro/reguli 
 
 Page number: 18 **************
lacului se schimbau în funcție de cum ajungeau razele soarelui să pătrundă printre copaci. Se 
puteau vedea nuanțe de albastru cand cerul senin se oglindea iar în unele locuri se vedea apa 
căpătând  nuanțe  închise  ajungând  chiar  și  până  la  negru  acolo  unde  soarele  nu  putea 
pătrunde. Cascadele Beușniței sunt și ele frumoase și foarte apropae de lac ceea ce este bine 
spune Georgeta deoarece nu trebuie să mai meargă pe jos un drum lung pentru a mai vizita 
un obiectiv turistic.  
 
În pădurile din apropierea satului merge foarte des la plimbare iar acolo prin păduri peste 
dealuri oricine se poate relaxa. În plus prin aceste păduri din apropiere se află și mai multe 
izvoare cu apă potabilă.  
 
Georgeta este foarte mulțumită de alegerea făcută și nu regretă deloc faptul că și-a cumpărat o 
casă de vacanță în zona aceea.  
 
 
. Analiza 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița se împarte în mai multe zone fiecare dintre acestea 
cuprinzând diferite obiective turistice. Într-una din zone se află obiectivele turistice Cheile 
Nerei Lacul Dracului Lacul Ochiul Beiului și Cascadele Beușniței.  
 
În conformitate cu studiul făcut de ASER turiștii străini vin în România pentru a vizita natura 
neatinsă de om. Zona Cheile Nerei este un astfel de obiectiv turistic unde tocmai pentru 
conservare se practică ecoturismul. Așa cum spune și alpinistul român Emilian Cristea pe 
Cheile Nerei se află păduri seculare neatinse de secure.  
 
Peisajele sunt neasemuit de frumoase. Exemple de astfel de zone sunt Cheile Nerei deoarece 
ele întrunesc așa cum afirmă si doctorul în speologie Negrea „sălbăticia Cheilor Carașului 
grandoarea  Cheilor  Bicazului  și  gingășia  Cheilor  Turzii”  Lacul  Ochiul  Beiului  cu  o 
culoare impresionantă acel albastru-verziu cu umbre de violet-negru înconjurat de o natură 
spectaculoasă de păduri seculare de specii floristice rare. Peisajele sunt frumoase de vizitat 
în orice anotimp însă este mai greu de pătruns în anumite zone pe timp de iarnă datorită 
căilor  de  comunicație  nedezvoltate.  Primăvara  vara  și  toamna  sunt  cele  mai  potrivite 
                                                 
 Ștefan Negrea  
 
 Page number: 19 **************
momente din an pentru vizitat Lacul Dracului de exemplu care jumătate se află sub bolta 
peșterii și jumătate în afara acesteia și datorită acestui fapt nuanța apei variază mult acolo 
unde soarele neputând ajunge fiind foarte închisă.  
 
De  asemenea  pădurile  seculare  cu  o  floră  rară  unde  se  pot  întâlni  cele  mai  frumoase 
exemplare de alun turcesc vișin turcesc măceș de Beușnița cornișorul săbiuța garofița 
bănățeană printre altele sunt un loc minunat pentru iubitorii de natură.  
 
Deoarece transportul în aceste zone nu este foarte dezvoltat zonele nu au fost vizitate de 
foarte  mulți  turiști.  Efectul  a  fost  pozitiv  pentru  natură  care  a  rămas  aproape  intactă 
nepoluată sau distrusă. Efectul a fost însă negativ pentru turism care nu s-a dezvoltat în prea 
mare măsură. Numărul turiștilor ar putea fi ridicat în aceste zone și benefic atât pentru ei prin 
vizitarea  zonelor  cât  și  pentru  dezvoltarea  turismului.  Este  necesară  stabilirea  unor 
reglementări care să asigure păstrarea zonelor într-o stare frumoasă curate. De aceea s-a 
început  practicarea  ecoturismului  în  Parcul  Național  Cheile  Nerei-Beușnița  stabilindu-se 
reguli de vizitare astfel încât turistul să conștientizeze faptul că natura trebuie păstrată așa 
cum este ea pentru generațiile următoare.   
 
Gerorgeta persona intervievată nu regretă că s-a mutat pentru a petrece o periodă a anului 
într-o localitate din Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița deoarece astfel a avut posibilitatea 
de a vizita frumusețile naturale ale obiectivelor turistice Cheile Nerei-Beușnița pe care cu 
plăcere le-ar mai vizita. Zona este frumoasă și de aceea trebuie păstrată. Când vorbim despre 
această zonă vorbim despre o zonă sălbatică și măreață așa cum afirmă alpinistul Emilian 
Cristea dar și o zonă în care decorul montan este prezent la numai  m altitudine. 
 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița nu este o atracție doar pentru iubitorii de natură ci aici 
se pot vedea și vizita diferite monumente cultural-istorice monumente de arhitectură și artă și 
monumente industriale. Astfel de zone sunt Cheile Nerei unde se găsesc situri arheologice 
niște valori care merită vizitate localități situate pe suprafața Parcului acolo unde găsim 
biserici vechi care datează din epoca romană cum sunt localitățile Sasca Montană Ilidia 
Slatina Nera și Ciclova. Ceea ce nu trebuie uitate sunt peșterile din zonă având și ele o mare 
valoare  într-una  dintre  ele  într-o  peșteră  din  Cheile  Minișului  fiind  identificate  resturi 
scheletice care conform datărilor sunt cele mai vechi din Europa.  
 
 
 Page number: 20 **************
. Concluzii 
Parcul Național Cheile Nerei-Beușnița este un obiectiv turistic o valoare care merită vizitată 
măcar o dată. Mulți dintre cei care au fost și au văzut aceste  frumuseți naturale rămân 
impresionați și se întorc cu drag înapoi. Trebuie să învățăm să prețuim aceste locuri pentru ca 
viitoarele generații să poată avea șansa de a trăi acele sentimente de bucurie pe care le trăim și 
noi astăzi când ne minunăm de frumusețile naturale de o floră și o faună rară.  
  
Nu în ultimul rând trebuie să fim mândri că avem astfel de zone în România și să le facem 
cunoscute pentru toată lumea.  
 
.  Observații proprii 
Pe parcursul scrierii lucrării am devenit tot mai fascinată de zona aceasta a Banatului Montan 
fiind impresionată de frumusețile ei. Cu toate că știam de existența lacurilor și a zonei înainte 
de a începe să scriu lucrarea unele dintre locuri chiar vizitându-le de multe ori imaginile m-
au convins că merită să vizitez întregul Parc Național Cheile Nerei-Beușnița măcar o data. 
Sunt sigură că multe persoane vazând sau auzind de aceste zone rămân impresionate și ele. Și 
totuși rămâne întrebarea de ce nu sunt așa de vizitate aceste frumuseți ale naturii.  Sunt 
conștientă că mulți ar spune că drumurile care duc spre acea zonă nu sunt adecvate că dintr-
un anumit loc nu se mai poate merge cu autoturismul ci turistul trebuie să meargă pe jos pe 
cărări prin pădure. Dar dacă mă gândesc mai bine acest lucru este pozitiv din mai multe 
puncte de vedere. În primul rând accesul autoturismelor în zona Cheile Nerei-Beușnița ar 
duce la degradarea zonei a faunei și a florei. Cum s-ar mai putea conserva aceste specii rare 
dacă începem să distrugem totul construind drumuri? Părerea mea este că tocmai datorită 
lipsei căilor de acces cât mai “comode” adică cu autoturismul putem să gasim în România 
zone atât de spectaculoase cu frumuseți naturale ce trebuiesc ocrotite. Un alt lucru pozitiv 
care se datorează mersului pe jos în zona Cheile Nerei-Beușnița este faptul că astfel turistul 
are posibilitatea de a admira natura de a admira tot ceea ce îl înconjoară pe parcursul 
traseului.  Acest  lucru  contribuie  şi  la  menţinerea  sănătăţii.  Mersul  pe  jos  prin  natură 
inspirând aerul curat și ascultând ciripitul păsărilor și prin cele mai multe locuri auzind cursul 
apelor este o trăire spectaculoasă.  
 
Eu recomand cu cea mai mare plăcere vizitarea acestor locuri minunate din România! Eu cel 
puțin știu unde voi petrece o parte a concediului vara aceasta… 
 
 Page number: 21 **************
. Bibliografie 
 
. Literatură 
Denscombe Martyn () Forskningshandboken – för småskaliga forskningsprojekt inom 
samhällsvetenskaperna. Open University press Buckingham och Philadelphia (ISBN -
---) Tipărit Holmgrens Malmö 
 
Negrea Ștefan () Cu Emilian Cristea prin Munții Banatului Institutul de Speologie 
ianuarie  
 
. Internet 
carpati.org/articol/cascadele_beu  luat de pe 
<<http//www.carpati.org/articol/cascadele_beu%C%Fni%C%Aei//>> (--) 
 
carpati.org/articol/lacul_dracului/ luat de pe 
<<http//www.carpati.org/articol/lacul_dracului//>> (--) 
 
cheilenerei-beusnita.ro  luat de le <<http//www.cheilenerei-beusnita.ro/>> (--) 
 
cheilenerei-pensiuneadora.ro luat de pe <<http//www.cheilenerei-
pensiuneadora.ro/images/harti/harta-parcul-national-cheile-nerei-beusnita.jpg>> (--) 
 
comeinromania.com  luat de pe <<http//www.comeinromania.com/vl--
cheile_nerei.html>> (--) 
 
dsresitacs.ro  luat de pe <<http//www.dsresitacs.ro/parcuri%nationale.htm>>(--) 
 
greensphera.ro  luat de pe <<http//www.greensphera.ro/banatturism/turismmontan.html>> 
(--) 
 
iloveromania.ro luat de pe <<http//www.iloveromania.ro/despre.html>> (--) 
 
 
 Page number: 22 **************
infocheilenerei.ro/Istorie-locala/ luat de pe <<http//www.infocheilenerei.ro/Istorie-
locala/istorie-si-cultura.html>> (--) 
 
infocheilenerei.ro/Localizare/ luat de pe 
<<http//www.infocheilenerei.ro/Localizare/istoric.html>> (--) 
 
infocheilenerei.ro/Localizare/arii-protejate  luat de pe 
<<http//www.infocheilenerei.ro/Localizare/arii-protejate.html>> (--) 
 
infocheilenerei.ro/Istorie-locala/legende luat de pe <<http//www.infocheilenerei.ro/Istorie-
locala/legende-i-tradiii.html>> (--) 
 
meleaguri.ro luat de pe <<http//www.meleaguri.ro////ochiul-beiului-un-lac-din-
povesti/>> (--) 
 
nera.exploratorii.ro/ecoturism  luat  de  pe  <<http//nera.exploratorii.ro/ecoturism.php>> 
(--) 
 
nera.exploratorii.ro/reguli luat de pe <<http//nera.exploratorii.ro/reguli.php>> (--) 
 
travel.descopera.ro luat de pe <<http//travel.descopera.ro/-Cheile-Nerei-a-un-colt-
de-paradis-romanesc-FOTO>> (--) 
 
travelworld.ro  luat de pe <<http//www.travelworld.ro/atractii_romanesti/occidentali.php>> 
(--) 
 
turism.cjcs.ro  luat de pe <<http//turism.cjcs.ro/ro/>> (--) 
 
turismland.ro  luat de pe <<http//www.turismland.ro/lacul-ochiul-beiului-cheile-nerei/>> 
(--) 
 
turistik.ro luat de pe <<http//www.turistik.ro/romania/cheile-nerei>> (--) 
 
 
 Page number: 23 **************
universulpadurii.ro luat de pe 
<<http//www.universulpadurii.ro/index.php?name=News&file=article&sid=&theme=Pr
inter>> (--) 
 
webdex.ro/taxoni luat de pe< <http//www.webdex.ro/online/dictionar/taxoni>>(--) 
 
webdex.ro/endemism luat de pe <<http//www.webdex.ro/online/dictionar/endemism>> 
(--)    
 
webdex.ro/cavernicola luat de pe <<http//www.webdex.ro/online/dictionar/endemism>> 
(--) 
 
 
. Interviu 
Interviu cu Georgeta Popescu Cărbunari  decembrie  
 
 
 
 Page number: 24 **************
ANEXA  
 
 
 
 
 
 
 
Sursa cheilenerei-beusnita.ro 
 
 
 Page number: 25 **************
ANEXA  
 
 
 
Sursa cheilenerei-pensiuneadora.ro 
 
 Page number: 26 **************
ANEXA  
 
Cheile Nerei – legendă 
 
Se zice că demult de tot când soarele se întâlnea în fiecare zi cu luna iar stelele erau aproape 
să le culegi cu mâna trăia în pădurile de pe aici un mândru şi falnic fecior puternic ca 
bradul. Vânător iscusit cum altul nu era el săgeta uliul din zbor şi ciuta din fugă. Într-o bună 
zi aflat la vânătoare chiar în inima pădurii întâlni o minunăţie de fată cum nu mai văzuse şi 
mult se minună feciorul de îndrăzneala fetei de-a bate inima padurii pe acolo pe unde fiarele 
sălbatice erau la ele acasă dar mai mult şi mai mult s-a speriat când în zilele celelalte 
întâlnind-o simţi cum inima-i bate să-i iasă din piept. Şi-aşa nu după mult timp numai 
pădurea fu martora iubirii lor curate căci pasămite şi copila îl indrăgise din prima clipă. Tatăl 
fetei stăpânul acestor locuri băgând de seamă că mai tot timpul copila şi-l petrecea în 
mijlocul pădurii puse iscoade s-o urmărească şi când află de dragostea dintre pădurar şi fată 
mâniat la culme trimise potera să-l aducă în lanţuri pe flăcău că vezi bine singura-i copilă 
era peţită de boieri sosiţi cu alai să-i ceara mâna iar fata îi refuzase îndrăgind un simplu 
flăcău fără stare. Hain la suflet credea că odată întemniţat copila va uita iubirea-i curată şi-şi 
va alege de mire un boier de neam din cei ce-i tot dădeau târcoale. Nici rugăminţile nici 
plânsetul fetei nu-l înduplecară ba mai rău îl aruncă pe flăcău într-o grotă din inima muntelui 
şi puse să i se zidească intrarea. Şi-n seara nunţii când o pală de vânt aduse dinspre munte 
chemarea tânguitoare a flăcăului ferecat cu lacrimi şi jale copila se ruga la zâna cea bună s-o 
ajute.  La  rugăminţile-i  fierbinţi  văzând  cât  de  mare-i  era  dragostea  zâna  cea  buna  o 
transformă într-o şuviţă de apă cristalină pentru a se putea strecura din piatră în piatră spre 
inima muntelui şi fata a început să-şi caute iubitul şi-n ajutor să-i vină sfredelind temniţa de 
piatră. Trecură ani şi ani şi Nerganiţa cu dragostea-i nestinsă străpunse muntele câtu-i de 
mare pătrunse în cele mai tainice unghere şi-n cele mai ascunse cotloane până când în faţă 
nu-i  mai  rămase  decât  câmpia  largă.  Şi  înțelegând  că  drum  de  înapoiere  nu-i  lăsă  să-i 
rătăcească unda în câmpie purtându-i povestea de iubire iar mărturie peste timpuri rămaseră 
cheile ce spintecă muntele grotele ce împânzesc peretele lacurile cristaline adunate din 
lacrimile vărsate. 
                                                 
 infocheilenerei.ro/Istorie-locala/legende 
 
 Page number: 27 **************
ANEXA  
 
Lacul Dracului – legendă 
 
Legenda spune că în el s-ar fi aruncat chiar diavolul după ce a pierdut un rămăşag cu un 
moşneag isteţ care-şi păştea caprele în apropierea apei. Se spune că un păstor işi păştea 
caprele pe pajiştea de lângă Lacul Dracului iar la un moment dat apare un omuleţ mic dracul 
care îl provoacă pe păstor să-i frigă un peşte fără să se îndoaie. Păstorul acceptă cu condiţia 
ca dracul să-i frigă un cap de ţap fără să rânjească. El acceptă aşadar păstorul ia peştele 
înfige un băţ în el şi îl frige fără să se îndoaie. Dracul ia şi el un cap de ţap îl leagă dar când 
îl pune la prăjit botul ţapului işi arată dinţii. De ciudă dracul s-a aruncat în lac.  
Localnicii susţin că legenda mai spune că lacul nu are fund că el are multe tunele subterane. 
Mai mult se zice că mulți dintre cei care se avântă să facă baie în apele albastre-verzi nu se 
mai întorc niciodată. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 infocheilenerei.ro/Istorie-locala/legende 
 
 Page number: 28 **************
ANEXA  
 
Lacul Ochiul Beiului – Cascada Beușniței - legendă 
 
 
Legenda lacului spune că aceste locuri au fost stăpânite de un pașă hain. Acesta avea un fiu de 
o rară frumusețe. Se zice că avea ochii albaștri și expresivi încât dacă te uitai în ei pur și 
simplu te pierdeai. Tânărul acesta frumos obișnuia să meargă la vânătoare în aceste păduri. 
Într-o zi în Poiana Florii se întâlni cu o frumoasă fată de valah care era cu oile la păscut. De 
îndată ce privirile li s-au întâlnit se îndrăgostiră pe loc unul de celălalt. Pașa tatăl beiului 
află că fiul său s-a îndrăgostit de o fată de valah și imediat trimite slugile să o omoare. Slugile 
se duc și o omoară pe iubita tânărului. Când tânărul bei o găsește pe fată fără suflare varsă 
lacrimi amare dupa ea însă degeaba. Atunci tânărul realizează că nu mai poate să-și aducă la 
viață iubita și își pune capăt zilelor. Iar din lacrimile și jertfa lui luă ființă lacul albastru și 
cristalin precum ochii și sufletul lui. 
 
Din deal de pe marginea lacului vin apele cascadei Beușnița. Legenda spune că de fapt apele 
spumoase ale cascadei nu sunt altceva decât voalul de mireasă al fetei ce venea cu oile la 
păscut care a plecat să se întâlnească în nemurire cu lacrimile beiului. Cele două cursuri de 
apă se unesc după câțiva metri și pornesc parcă „bucuroase” la vale.  
 
 
                                                 
 turismland.ro 
 universulpadurii.ro 
 
 
 Page number: 29 **************
ANEXA  
 
Cheile Nerei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto George Oprea Boaba Popescu și Adrian 
Nicolae   
 
     
Sursa http//travel.descopera.ro/-Cheile-
Nerei-a-un-colt-de-paradis-romanesc-FOTO 
 
 
 
 Page number: 30 **************
ANEXA  
 
Lacul Dracului 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto George Oprea Boaba Popescu 
și Adrian Nicolae   
 
     
Sursa 
http//travel.descopera.ro/-
Cheile-Nerei-a-un-colt-de-paradis-
romanesc-FOTO 
 
 Page number: 31 **************
ANEXA  
 
Lacul Ochiul Beiului 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto George Oprea Boaba 
Popescu și Adrian Nicolae   
 
     
Sursa 
http//travel.descopera.ro/-
Cheile-Nerei-a-un-colt-de-paradis-
romanesc-FOTO 
 
 
 
 Page number: 32 **************
ANEXA  
 
Cascadele Beușniței 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto Adrian Mateșoane  
 
 Page number: 33 **************
ANEXA  
 
Întrebări pentru interviul cu Georgeta Popescu  decembrie  Cărbunari 
.  Cum vă numiți? 
.  De cât timp ați ales să vă cumpărați o casă de vacantă în localitatea Cărbunari? 
.  Care au fost motivele care v-au determinat să vă mutați tocmai aici? 
.  Cum vi se pare zona? 
.  Ce v-a impresionat cel mai mult aici? 
.  Ați vizitat zona Cheile Nerei-Beușnița? 
.  Ce anume v-a plăcut? Ce nu v-a plăcut? 
.  Ați mai vizita zona încă o dată? 
.  Sunteți mulțumită de alegerea făcută? 
. Doriți să mai adăugați ceva? 
 
 
Mulțumesc pentru timpul acordat cât și pentru interes! 
  
 
 
 
 
 