Page number: 3 **************
. Introducere
.Scopul lucrării
Am ales să tratez un subiect de gramatică în primul rând din pasiunea pe care o am și am avut-o
întotdeauna  pentru gramatică în special pentru gramatica limbiimele materne româna. De aceea
am vrut să aprofundez acest subiect - formele verbale non-finite din limba română - citind atât
din ceea au scris lingviști și profesori români cât și din ceea ce a scris despre acest subiect
romanistul suedez Alf Lombard în cartea sa de gramatică românească Rumänsk grammatik. Spre
surprinderea mea am constatat că unele dintre afirmațiile și abordările sale nu sunt tocmai
conforme cu realitățile limbii române.
Scopul lucrării mele este acela de a prezenta analiza și compara formele verbale
non-finite (numite în mod tradițional moduri nepersonale) din limba română și de a le găsi
corespondențe în limba suedeză fie forme verbale non finite fie alte forme morfo-sintactico-
semantice cu valoare echivalentă comparându-le apoi cu acestea.
Voi încerca de asemenea să clarific și acele situații de omonimie fonetică dar nu și
referențială a termenilor de specialitate din gramaticile celor două limbi timidă încercare de a
minimaliza riscul apariției confuziei de termeni. Am sesizat în anumite lucrări de specialitate
omiterea explicațiilor suplimentare în aceste cazuri. De aceea scopul secundar al acestei lucrări
este de a oferi o unealtă colegilor mei studenți la limba română pentru a percepe asemănările și
deosebirile actelor de limbă semnalateși a le înțelege fără dificultate.
. Metode de lucru materiale utilizate
Metodele folosite în elaborarea acestei lucrări sunt expunerea analiza și analiza comparativă a
ceea ce am citit cu exemplificări spre argumentare în mare parte personale întrucât nu am găsit
studii actuale de lingvistică comparată strict legate de subiectul pe care doresc să îl abordez.
Autorii materialului bibliografic pe care l-am folosit sunt în principal limgviști români dar și din
Republica Moldova.
În ceea ce privește autorii suedezi m-am folosit foarte mult după cum am spus de
lucrarea romanistului  suedez  Alf  Lombard Rumänsk  grammatik  apărută  în   dar  și  de
Övningsbok i svensk grammatik a Ceciliei Fash și a Annei Kannemark ediția din anul  și
desigur de Svenska Akademiens Grammatik (SAG) Gramatica Academiei Suedeze.
. Categoriile gramaticale ale verbului
.  Ce sunt categoriile gramaticale?
Conform definiției date de I. Iordan V. Guțu Romalo și A. Niculescu în Structura morfologică a
limbii  române  contemporane „categoriile  gramaticale  reprezintă  sensurile  logico-gramaticale
(care se deosebesc de sensurile lexicale) ce se exprimă prin forme concrete de limbă segmentale
(fonem morfem combinație de foneme sau de morfeme) sau suprasegmentale (intonația)” (
Page number: 4 **************
) Astfel privite „categoriile gramaticale constituie modul intern de organizare a materialului
de forme dintr-o limbă”(ibidem).
Referindu-mă strict la verb acesta are în limba  română conform  gramaticilor
tradiționale cinci categorii gramaticale - modul timpul numărul persoana și diateza. Dintre
acestea specifice verbului și numai acestuia sunt categoriile modului timpului și diatezei. În
Gramatica de bază a limbii române a Academiei Române apărutã în  este inclusă și o șasea
categorie și anume cea a aspectului exprimată „solidar” cu categoria timpului (ibidem ) și
aceasta fiind specifică numai verbului.
. Modul
O definiție simplă dar completă în același timp a modului o dă Ion Coteanu în Gramatica de
bază a limbii române ( ). El definește modurile ca fiind „formele luate de verb pentru a
exprima felul de desfășurare a acțiunii” (ibidem). Această definiție se regăsește și în Gramatica
de bază a limbii române a Academiei Române ( ) specificându-se totodată specializarea
acestora „pentru diferite utilizări predicative” și faptul că exprimă „atitudinea vorbitorului filtrul
subiectiv” prin care trece „conținutul propozițional” al unui enunț simplificând - raportul dintre
enunț și enunțător concepția pe care o are cel care vorbește despre acțiunea enunțată (ibidem
). Din  acest  punct  de  vedere  o  acțiune  poate  fi  reală  sigură  posibilă  dorită  impusă
presupusă (Iordan Guțu-Romalo et alii  ).
Și Gramatica  Academiei  Suedeze (Svenska  Akademiens  grammatik)  definește
modul (trad. mea) ca fiind „categoria gramaticală specifică formelor verbale predicative (finite)
care indică ce atitudine are vorbitorul față de conținutul propoziției enunțate sau ca ce tip de act
de limbaj vreavorbitorul să fie perceputenunțul”( ).
. Moduri personale vs forme verbale non-finite
Din perspectiva definițiilor citateverbul are în limba română cinci moduri
§ indicativ (văd vezi am văzut vei vedea etc.)
§ conjunctiv (să vezi)
§ condițional-optativ (aș vedea)
§ prezumtiv (oi fi văzând)
§ imperativ (vezi!).
Aceste  moduri  sunt  numite  în  gramatica  tradițională  moduri  personale  sau  predicative
întrucăt verbele la aceste moduri își schimbă forma în funcție de persoană și au funcție sintactică
de predicat. Există însă și forme verbale care nu își modifică forma în raport cu persoana și care
nu au funcție de predicat (sunt însă și excepții pe care le voi trata ulterior). Aceste forme sunt
denumite de tradiția gramaticală moduri nepersonale sau nepredicative (Coteanu  ) iar
de terminologia actuală forme verbale non-finite (GBLR  ). În limba română există
patru forme verbale non-finite fiecare având trasături specifice atât verbului cât și altor clase
lexico-gramaticale (părți de vorbire). Acestea sunt
 („modus böjningskategori hos det finita verbet som anger vilken attityd talaren har till satsens
innehåll eller vilken typ av språkhandling som talaren vill att yttrandet skall uppfattas som”
https//svenska.se/SAG_Volym_.pdf)
Page number: 5 **************
§ infinitivul (ex. a vedea)
§ gerunziul (ex. văzând)
§ participiulex. (vazut)
§ supinul (ex. de văzut).
În limba  suedeză există tot  patru forme verbale non-finite - infinitiv perfekt particip
presens particip supinum (Dahl Grammatik  ) - pe care nu le voi trata separat ci le
voi include în funcție de corespondența lor în capitolele care tratează fiecare formă verbală non-
finită din limba română.
. Infinitivul
. Aspecte generale
Atât în gramaticile românești cât și în cele suedeze infinitivul este considerat ca fiind forma
„substantivală a verbului” care exprimă și denumește acțiunea la modul general comportându-se
la nivel sintactic „similar substantivului și grupului nominal” (Iordan Guțu-Romalo et alii 
) „infinitivul  formă  verbală  non-finită  cu  rol de centru  în  sintagma verbală  cu funcție
sintactică specifică grupului nominal” (trad.mea SAG  )
Infinitivul românesc nu și cel suedez are două forme infinitivul lung (cântare
dormire) și infinitivul scurt (a cânta a dormi) și două timpuri infintivul prezent (a cânta a
dormi) și infinitivul perfect (a fi cântat a fi dormit -rar folosit) prin această ultimă caracteristică
specificănumai infinitivului scurt apropiindu-se de modurile verbale personale.
.  Infinitivul lung
Infinitivul lung al verbelor nu se deosebește cu nimic de substantiv comportându-se la nivel
flexionar și paradigmatic similar acestuia „Ce fire plăcută are!” (Goian Limba română 
) I-a câștigat simpatia prin firea sa plăcută Datorită firii sale plăcute a reușit să-i căștige
simpatia.Există însă și o excepție și anume formele compuse inversate regăsite în imprecații dar
nu numai unde incontestabil are funcție de predicat fiind echivalent unui conjunctiv unui
imperativsau unui condițional-optativ
Fire-ai al  dracului! Dormire-ai somnul  de  veci! „Închinare-aș și  n-am
cui!/Închinare-aș murgului” (din balada populară „Toma Alimoș” culeasă de Vasile Alecsandri
http//www.vasilealecsandri.eu/opere/cantece_batranesti/toma_alimos.html#.XcciJJKjIU
ultimul exemplu).
Infinitivul lung poate să corespundă în limba suedeză formei substantivizate de
presens particip skrivande / skrivandet (scriere / scrierea înțeleasă ca procesul de a scrie)
firande  /  firandet (sărbătorire  /  sărbătorirea  înțeleasă  ca  procesul  de  a  sărbători) beteende
/beteendet(comportare / comportarea).
„infinitiv infinit verbform använd som huvudord i verbfras med funktion som nominalt satsled"
(https//svenska.se/SAG_Volym_.pdf).
Page number: 6 **************
.Infinitivul scurt
Infinitivul  scurt la  timpul  prezent  constituie  forma-tip  a  infinitivului.  În  structura  lui  apare
„prepoziția desemantizată a” „morfem segmental de origine prepozițională” (Constantinescu-
Dobridor  ) „marcă  a  infinitivului” (Iordan  și  Robu    Mihuț  )”
(https//limbaromana.org/revista/observatii-privind-statutul-prepozitiei-a-in-limba-romana/.
Marca infinitivului suedez este particula att considerată clasă morfologică separată
respectiv infinitivmärke (marca  infinitivului) (https//eliderat.wordpress.com////var-
onodigaste-ordklass-kommer-antligen-forsvinna/). Se poate sesiza omonimia fonetică a acesteia
cu conjuncția subordonatoare att (traductibilă în limba romănă prin că sau să în funcție de
context) și implicit prin extensiune asemănarea din punct de vedere formal cu forma scurtă a
infinitivului românesc la timpul prezent.
Infinitivul scurt intră în componența timpului viitor (ex.voi/vei/va/vom /veți /vor
merge)și a modului condițional-optativ (ex. aș/ai/ar/am/ați/ar merge).
.Infinitivul suedez
Și infinitivul suedez este parte componentă a viitorului (futurum ska + infinitiv kommer att +
infinitiv ex. Jag ska gå Jag kommer att gå - voi pleca /o să plec) și viitorului în trecut (futurum
preteritum skulle + infinitiv ex. Hon sade att hon skulle åka till Stockholm - Ea spunea că va
pleca la Stockholm) precum și a condiționalului-optativ (omonim structural viitorului în trecut)
ce exprimă o acțiune posibilă realizabilă dorită dar puțin probabilă (ex. Om jag vann en miljon
skulle jag åka jorden runt – „Dacă aș câștiga un milion aș călători în jurul lumii” (Fasth
Kannemark Form i fokus Övningsbok i svensk grammatik del C ).
. Compliniri funcții sintacticeși particularități ale infinitivului în limba română
În  limba  română  infinitivul  scurt  poate  avea  subiect  complement (direct indirect
circumstanțial) sau nume predicativ și poate fi la rândul lui subiect nume predicativ atribut sau
complementși doar în mod exceptional  predicat în enunțuri cu valoare imperativă.
Exemple
. „Vine vremea de a pricepe omul ce e bine și ce e rău”(Creangă Povești povestiri amintiri
 ) - infinitivul este atribut determină substantivul vremea dar are indiscutabil subiect -
omul  în  același  timp  infinitivul  este  aici elementul  regent  a  două  propoziții  subordonate
completive directe („ce e bine și ce e rău”).
. Nu  și-a pierdut  capacitatea  de a  se exprima clar - infinitivul are  funcție  de  atribut
determinând substantivul „capacitatea” implicit subiectul infinitivului ar putea fi subînțeles
„el” sau „ea” persoana despre care se vorbește în enunț „clar” este însă indubitabil complement
cicumstanțial de mod al infinitivului verbuluireflexiv „a se exprima”.
.A face mișcare e un obicei bun –aiciinfinitivul are un complement direct și funcție de subiect.
trad. mea
Page number: 7 **************
. Ideea era de a merge împreună cu ei la teatru - infinitivul este nume predicativ are două
complemente circumstațiale unul asociativ celălalt de loc.
. Nu poate spune o vorbă bună - infinitivul este complement direct și are un complement direct
de remarcat faptul că infinitivul nu este însoțit de prepoziția a în construcțiile de tipul acesta („a
putea” + infinitiv)
. Știe a cânta la vioară (sau Știe cânta la vioară) - infinitivul este complement direct și are un
complement circumstanțial instrumentalși aiciapoate lipsi.
. Vorbește mereu fără a se gândi înainte. - infinitivul este complement circumstanțial de mod și
are un complemet circumstanțial de timp.
. A început discuția prin a-l critica pe celălalt - infinitivul are un complement direct si poate fi
considerat  fie  complemet  circumstanțial  de mod  fie  complement  indirect  cu  nuanță
instrumentală.
.A-i spuneadevărul ar fi riscant.-infinitivul este subiect și are complement direct și indirect.
. A se agita înainte de folosire! A nu se arunca în foc! - infinitivele sunt predicate având
valoarea unor imperative tip recomandare și au complemente circumstanțiale (de timp respectiv
de loc).
În anumite ocurențe (exemplele     )infinitivul scurt esteprecedat și de alte
prepoziții care se adaugă lui a fără însă a-l înlocui vreodată pe acesta. Romanistul suedez Alf
Lombard sesizează acest aspect în a sa Gramatică a limbii române (Rumänsk grammatik 
). Din perspectiva lui de ar putea „funcționa” ca „marcă a infinitivului” dând exemplul „îl
opresc de a veni”. Este un punct de vedere pe care vorbitorul actual (nativ) de limbă română nu
îl poate împărtăși. Expresia din exemplul lui Lombard este forțată ea nu se întâlnește în limba
română contemporană considerând totodată că și anul apariției gramaticii sale - - aparține
contemporaneității.
Capacitatea infinitivului de a putea fi precedat și de alte prepoziții în afară de și
împreună cu a care îl  leagă de  elementul regent este o caracteristică nespecifică formelor
verbale predicative/ finite (Iordan Guțu-Romalo et alii  -).
Ceea ce apropie infinitivul cel mai mult de modurile personale este echivalarea lui
cu conjunctivul care în limba actuală îl poate înlocui aproape în totalitate (cu excepția situațiilor
în care infinitivul apare ca determinant al unui substantiv și în care este preferat se poate spune
„Arde de dorința de a-l întâlni” dar se poate spune și „Arde de dorința să-l întâlnească”. În
aproape  toate  exemplele pentru  ilustrarea funcțiilor  infinitivului  pe  care le-am  dat mai  sus
conjunctivul poate înlocui infinitivul. Face excepție exemplul  unde infinitivul nu poate fi
înlocuit de conjunctiv ci de o altă formă verbală non-finită respectiv de gerunziu (A început
discuția prin a-l critica pe celălalt/ A început discuțiacriticându-l pe celălalt).
Infinitivul  scurt  din  limba  română  corespunde  infinitivului  suedez  și  se  poate
traduce în suedeză tot prin construcții cu infinitiv (dar nu și viceversa construcțiile suedeze cu
infinitiv nu se traducîntotdeauna cu infinitiv în limba română).
„Inf. föregås ibland avde a(aldrig av ensamtde!) som kan tjänstgörasom ett slags inf.-märke vid sidan av enbart
a îl opresc de a veni"-Lombard  
ExempluJag har mycketatt göra-Am multede făcut-verbul suedez lainfinitiv se traduce în română prin supin
Page number: 8 **************
.Funcții sintactice și particularități ale infinitivului în limba suedeză
Și în limba suedeză infinitivul poate avea în mare parte aceleași funcții specifice sintagmei
nominale ca și infinitivul românesc dar există și diferențe. Spre exemplu în limba suedeză
infinitivul  poate  fi  complement  predicativ  al  obiectului (objektspredikativ). Exemplu „...det
kallar jag att leva och ta dagen som den kommer” (https//svenska.se/SAG_Volym_.pdf  
) care se traduce prin „asta numesc eu să trăiești și să iei zilele așa cum vin ele”. Se poate
observa că nu se poate folosi infinitivul la traducerea în limba română a acestei fraze ar fi totuși
posibil în cazul unui enunț scurt ca de exemplu „Det kallar jag att leva gott”„Asta numesc eu a
trăi bine” deși exprimarea pare oarecum forțată. Gabriela Domide arată de altfel în studiul
„Complementul predicativ al obiectului (CPO) și predicativul suplimentar (PS). Controverse și
interpretări” că  infinitivul  nu  poate  avea  acest  rol  (http//www.dacoromania.inst-
puscariu.ro/articole/__.pdf). De menționat și faptul că infinitivul din limba suedeză intră
în componența sintagmelor cu rol de „substitut” sau „echivalent” al unei propoziții principale
simple sau complexe toate traducându-se în română prin conjunctiv - „Att spöka ut sig så där!”
(„Să se travestească în felul ăsta!” - cu sens reprobator) „Jag gifta mig?” („Eu să mă mărit/ să
mă-nsor?”) (https//svenska.se/SAG_Volym_.pdf  -).
. Gerunziul
. Aspecte generale
În studiul Matildei Caragiu-Marioțeanu Sintaxa gerunziului românesc ( ) gerunziul este
definit ca fiind „o formă verbală invariabilă care exprimă o acțiune sub formă de proces”.
Această definiție se poate completa cu cea a lui Ion Coteanu din capitolul dedicat gerunziului din
Gramatica de bază a limbii române care spune că „gerunziul arată că acțiunea se desfășoară în
paralel cu alta” sau alte acțiuni ( ).
Gerunziul se formează adăugând la radicalul verbului sufixul -ind sau -ând în
funcțiede terminația de la infinitiv
-ind pentru verbele cu terminația -i (iubi->iubind) sau -a precedat de „i (remedia->remediind
repatria->repatriind încheia->încheind) sau grupurile „che” (îngenunchea-> îngenunchind)
„ghe”(veghea->veghind)
-ând  pentru  celelelalte (ruga->rugând plăcea->plăcând vrea->vrând merge->mergând).
Înaintea sufixului -ândse produce alternanța consonantică la verbeleal căror radical se terminăîn
-dacesta devenind-z (ex. văzând căzând râzând crezând)(ibidem ).
. Particularități
Gerunziului  intră  în  componența modului prezumtiv prezent întâlnit  frecvent  în vorbirea
populară (Goian  ) Exemple „ M-oi fi ducând nu sunt sigur” „S-o fi odihnind și el
după atâta muncă”.
trad.mea
exemple proprii
exemple proprii
Page number: 9 **************
Gramaticile tradiționale încadrează gerunziul în categoria modurilor nepersonale el
„exprimă acțiunea sub forma unei însușiri atribuite de obicei unui verb” comportându-se ca un
adverb (Iordan  Guțu-Romalo et  alii  ).  Gerunziul  nu  are  desinențe  de  număr  și
persoană dar acest fapt nu înseamnă că cele două categorii gramaticale menționate îi sunt străine.
Acestea se pot deduce din context reieșind foarte clar în special când gerunziul apare însoțit de
un pronume reflexiv sau de un substantiv sau pronume personal în cazul nominativ sau când
subiectul verbului regent coincide cu subiectul regentului
Îl /îi vezifrământându-se.
Văzând elcă nu mai venea nimenia plecatacasă.
Băiatul vinealergândîntr-un suflet (esteevidentcă băiatul care vine este cel care aleargă).
Acțiunea exprimată de gerunziu este în general simultană cu cea a verbului cu rol de predicat dar
momentul acțiunii respective poate fi stabilit doar de context în funcție de timpul verbului regent
la modul personal și de logica enunțului timpul exprimat de gerunziu percepându-se în unele
situații ca fiind diferit de cel al verbului regent. Exemplu „Ioncunoscândsituaţia şi venindla
faţa locului nu-l găsi” - este evident că acțiunea exprimată de primul gerunziu este anterioară
celei exprimate de verbul regent (Axenti Victor Semnificația modală și temporală a gerunziului
http//limbaromana.md/index.php?go=articole&n=). Nu se poate afirma deci că gerunziul
este străin de categoria gramaticală a timpului specifică verbului chiar dacă morfologic rămâne
invariabil.
.Compliniri și funcții sintactice
Gerunziul poate avea subiect complement direct și indirect complemente circumstanțiale (de
loc de mod)nume predicativ ceea ce demonstrează o dată în plus naturasa verbală
L-a convinsspunându-i tot adevărul (-i -complement indirect adevărul - complement direct)
„Fiind băietpăduri cutreieram” (M. Eminescu) (băiet-nume predicativ)
Venindelacasă mâncă și se culcă. (acasă -complement circumstanțial de loc)
A plecatrâzând în hohote (în hohote -complement circumstanțial de mod).
Gerunziul îndeplinește în propoziție următoarele funcții sintactice
§ complement  circumstanțial - ipostază  în  care  gerunziul  „prezintă  trăsături  de  tip
adverbial” (GBLR  )
- de mod Plângeasuspinând.
- de timp Sunândsoneria a deschis ușa.
- de cauzăNestudiind îndeajuns nu a reușit la examen.
- condițional Studiind cu perseverență vei obține rezultate bune.
- concesivȘtiind că nu vei veni eu tot te voi aștepta.
- instrumental A ajuns la malînotând (ibidem).
- de  scop Un  flutur  dă  ocol/ Cătând o  floare    (Edelstein Sintaxa
gerunziului românesc  -).
- cumulativ - care „apare în structuri negative” ce corespund „unei subordonate
introduse prin locuţiunea conjuncţională necum să (...)
Page number: 10 **************
Părinţii nu i-au oferit nici măcar afecţiunenemaivorbind de sfaturi”
(Nemțut Pe  marginea  sintaxei  gerunziului  românesc
DOChttps//profs.info.uaic.ro>Gerunziul romanesc).
- de excepţie - apare „în structuri cu adverbul restrictiv decât putând avea drept
corelativ un adjectiv pronominal nehotărât (...) Nu-i altă cale să uiţi pe cineva
decâtignorându-l” (ibidem).
- opoziţional - în opinia Alinei -Paula Nemțuț „gerunziul poate apărea şi în poziţia
unui circumstanţial opoziţional deşi nu esteconsemnat nicăieri cu această funcţie”
când „apare însoţit de adverbul restrictiv decât şi corespunde unei opoziţionale
introduse prinîn loc să
„Mai degrabă scapi mărturisind adevărul decâtascunzându-l”(ibidem)
§ complement direct  „De-atâtea  nopți  aud plouând” (Lacustră - G.  Bacovia
https//www.versuri.ro/versuri/george-bacovia-lacustra-_a.html)
§ element predicativ suplimentar Am văzut-o plecând la gară. (aici gerunziul este element
predicativ suplimentar în cazul în care se raportează la complementul direct dacă se
raportează la subiect este complement circumstanțial de timp).
Gerunziul poate îndeplini mai rarși funcții specificeadjectivului sau substantivului
§ atribut verbalfocuri arzând
§ atribut adjectival - prin formele sale acordate inimă / inimi bătândă / bătânde lumină /
lumini tremurândă / tremurânde
§ subiect prin gerunziul acordat substantivizat întâlnit foarte rar Suferinda era întinsă pe
pat. (https//lexicologialimbiiromane.ro/vocabularul/mijloace-de-imbogatire-a-
vocabularului/schimbarea-valorii-gramaticale/substantivizarea/).
. Valori echivalente ale gerunziului romănesc în limba suedeză
Gerunziul românesc poate pune probleme în cazul traducerii lui în limba suedeză întrucât în
principiu nu are decât echivalente parțiale în această limbă. Situațiile de echivalență cu o formă
verbală non-finită din limba suedeză sunt cele în care gerunziul românesc exprimă modalitateta
de desfășurare a unei acțiuni și are valoare adverbială precum și situațiile gerunziului acordat sau
substantivizat situații în care se poate traduce cu forma verbală non-finită din limba suedeză
numităpresensparticip
Venea alergând- Han kom springande
„Privea zâmbind la cazna lor” (I. Slavici) - Han såg leende på deras ansträngning (Lombard
 ).
„rezistență crescândă”- växandemotstånd (ibidem)
inimăbătândă-slåendehjärta
mâini tremurânde -darandehänder
Presens particip seamănă  din  punct  de  vedere  formal cu  gerunziul  din  limba
română formându-se cu ajutorul sufixelor -ande (verbele al căror infinitiv se termină în a) și -
Page number: 11 **************
ende (verbele al căror infinitiv se termină în altă vocală decât a) și poate fi folosit în enunț ca
adjectiv adverb substantiv sau prepoziție având la nivel sintactic funcțiile specifice acestora
(Fasth Kannemark ).
Trebuie deci subliniat că deși pe românește presens partcicip înseamnă „participiu
prezent” acestanu are nimic comun cu participiul din limba română(după cum voi arăta).
În celelalte situații exemplificate mai jos gerunziul românesc se poate traduce în
limba suedeză prin construcții infinitivale (prezentă în exemplul ) completive circumstanțiale
de timp sau completive directe (prezente în toate exemplele)
.Privindpe fereastră l-am văzut plecândspre gară
Genom att titta på fönstret såg JAGhonomnär HAN gick/ att HAN gickmot tågstationen
(Prin modalitateta de a privi pe fereastră am văzut când / căa plecat la gară)
.Plecândspre gară l-am văzut privind pe fereastră.
När JAGgickmot tågstationen såg jag att HANtittadepå fönstret.
(Când am plecat spre gară am văzut căse uita pe fereastră)
.Uitându-măpe fereastră l-am văzut ducându-se spre gară.
Når jag tittade på fönstret såg jagatt han gickmot tågstationen
(Când mă uitam pe fereastră am văzut căse ducea spre gară)
.Ducându-măspre gară l-am văzut uitându-se pe fereastră.
När JAG gickmot tågstationen såg jag att HAN tittadepå fönstret
(Când mă duceam spre gară am am văzut căse uita pe fereastră)
Este important de remarcat faptul că în exemplele  și  topica are un rol foarte important în
determinarea actanților pentru că schimbând pozițiile celor două sintagme gerunziale în raport cu
verbul regent sensul enunțului se schimbă complet subiectul la persoana I singular al primei
sintagme  gerunziale  din  exemplul   devine  în  exemplul    actantul  acțiunii săvârșite  de
complementul direct în  a cea  de-a doua  sintagmă  gerunzială din  exemplul   analog
complementul direct (care e la persoana a III-a singular) actantul celei de-a doua sintagme
gerunziale din exemplul  devine în exemplul  actantul acțiunii săvârșite de subiectul primei
sintagme gerunziale din exemplul  ambele construcții gerunziale rămânând însă neschimbate
din punct de vedere lexical și morfologic. În exemplele  și  schimbarea poziției celor două
sintagme gerunziale implică schimbarea persoanei pronumelui reflexiv însoțitor al gerunziilor.
Dacă această schimbare nu s-ar face atunci enunțul ar avea același sens dar exprimarea ar fi
forțată ( „Uitându-se pe fereastră l-am văzut ducându-mă spre gară” ”Ducându-se spre gară l-
am văzut uitându-mă pe fereastră”) depinzând practic de stilul exprimării enunțului scris sau de
intonația enunțului verbal.
exemple proprii
Page number: 12 **************
. Participiul
. Aspecte generale
In limba românăparticipiul este o formă verbală cu natură duală-verb și adjectiv (Iordan Guțu-
Romalo et alii  ) care exprimă o acțiune încheiată (Coteanu  ).Se recunoaște
după terminația în-t sau -s. (ibidem).
Natura verbală a participiului se manifestă prin faptul că este parte componentă a
tuturor timpurilor trecute compusea cărui formă rămâne invariabilă în cadrul diatezei active(dar
are flexiune în funcție de gen și număr la diateza pasivă -Profesorul/Profesoara /
Profesorii/Profesoarelea /auchemat elevii vs Elevul/ Eleva/Elevii/Elevele a / au fost chemat
/chemată/ chemați/chemate de cătreprofesor/ profesori.
.Compliniri particularități și funcții sintactice
În propozițieparticipiul poate aveafuncţia de
§ subiectÎncheiată discuția și-au reluat celelalte activități.
§ complement de agent Romanula fost scris de Rebreanu
§ nume predicativ medicul devenitspecialist
§ complement indirectîndatorat bunicului
§ complement circumstanțial de diverse tipuri
- mod -luat cu asalt.
- loc-scrisoarea pierdută pe drum
- timp -tablete luate seara înainte de culcare
(conformhttps//it.scribd.com/document//Mioara-Avram-Gramatica-Limbii-Romane-)
Natura adjectivală a participiului se manifestă prin anumite caracteristici care coincid în totalitate
cu cele ale adjectivului și anume
§ are flexiune în funcție de gennumărși caz
§ are grade de comparație - mult mai îmbătrânit decăt ceilalți de vârsta lui
§ poate fi însoțit de articol adjectival-pantalonii cei uzați
§ poate  avea  determinanți  de  tipul  substantiv  /  pronume  +  prepoziție nemulțumit  de
muncă / de sine sau substantiv / pronume  în cazul dativ îndatorat colegilor / îndatorat
lor.
§ se poate diminutiva spălățel
se poate substantiviza urâtul rănitul - participiul substantivizat se comportă din punct de
vedere morfo-sintactic ca orice substantiv.
În enunțul Naufragiații salvați au fost aduși la mal de angajații pazei de coastăsunt nu
mai puțin de cinciparticipii două participii subtantivizate (naufragiații angajații) unul detip
adjectival (salvați) două (fost aduși)alcătuind împreună cu verbul auxiliar perfectul compus la
diateza pasivă.
Folosit cu valoareadjectivală participiul poate îndeplini la nivel sintacticfuncția de
atribut adjectival (casăreconstruită) sau nume predicativ (Casa pare bântuită).
Page number: 13 **************
Participiul invariabilal unor verbe (a deschide a se răsti)poate avea valoare adverbială
cu funcție de circumstanțial de mod (Goian  ) Exemple I-a vorbit deschis I-a vorbit
răstit.
. Corespondențe ale participiului românesc în limba suedeză -supinum perfekt particip
Participiul invariabil parte componentă a timpurilor compuse ale verbelor la diateza activă din
limba română corespunde în suedeză formei verbale numite în această limbă supinum care
contribuie laformarea timpurilor trecutecompuse împreună cu verbul auxiliar
§ perfekt (ce corespunde perfectului compus din limba română)
Duhar ätit.(Ai mâncat.)
§ pluskvamperfekt(ce corespunde mai-mult-ca-perfectului din română)
Alla var nöjda eftersom de hade fätt löneförhöjning (Fasth Kannemark Anna  
)
§ futurum exaktum preteriti (timp compus care exprimă o acțiune încheiată într-un viitor al
unui moment trecut) 
"Ett  år  senare  skulle  vi  alla  ha  sett  våra  liv  slås  i  spillror"
(https//sv.unionpedia.org/Futurum_exaktum_preteriti)
Un an mai târziu ne-am fi văzut cu toții viețile distruse (trad. mea)
Nu are decinimic comun cu supinul românesc pe care îl voi trata separat.
Participiul invariabil cu valoare de adverb participiul substantivizat cât și participiul de
tip  adjectival  din  limba  română corespund în  mare  măsură formei  verbale  numite perfekt
particip (participiu trecut) din limba suedeză carepoate fi folosit
§ ca adjectiv De är förvånade över vad som har hänt igår (Ei sunt uimiți de ceea ce s-a
întâmplat ieri)
§ ca adverb De tittar bekymrat på varandra (Se uită cu îngrijorare (îngrijorați) unii la
alții)
Han taladeöppetom sitt problem. (El a vorbit deschis despre problema lui)
§ ca substantiv De måste säga upp några anställda. (Fasth Kannemark  ) - Ei
trebuie să concedieze câțiva angajați (trad. mea)
§ în construcții cu valoare pasivă împreună cu verbele vara (a fi) și bli (a deveni) (Viberg
Ballardini et alii Gramatica limbii suedeze / Svensk grammatik pă rumänska  
)
§ Han blev antagen på kursen (El a fost admis la curs)
§ Bilen är redan såld. (Mașina e deja vândută)
Și în suedeză ca și în română acest tip de participiu poate avea formă negativă oplanerat besök
(vizită neplanificată) prefixul o- echivalând prefixul ne- din limba română (Viberg Ballardini et
alii  )
„Toți erau mulțumiți pentru că primiseră o mărire de salariu”-trad. mea
„sammansatt verbtempus som anger något avslutat i ett förflutet ögonblicks framtid”
https//sv.unionpedia.org/Futurum_exaktum_preteriti
Page number: 14 **************
Ceea ce diferanțiază perfekt particip de participiul din limba română este faptul că
perfekt particip poate fi folosit cu rol de prepozție (Fasth  Kannemark  )
Exemplu Tio år är lång tid för att kunna förbereda sig och investeraoavsettkonjunkturen.
(https//sv.bab.la/lexikon/svensk-engelsk/oavsett)-Zece ani sunt o perioadă lungă de timp pentru
a te putea pregăti și investi indiferent deconjunctură (trad. mea).
. Supinul
. Aspecte generale
Supinul este considerat de gramaticile tradiționale ca fiind acea formă verbală omonimă cu
participiul  invariabil precedat  de  o  prepoziție  de  regulă  prepoziția de (care  tinde  să  se
specializeze și să devină marcă a supinului) dar și de altele - la pe pentru după . Supinul
exprimă numele unei acțiuni sau scopul/cauza unei acțiuni care a avut deja loc. (Coteanu 
). Exemple (proprii)
Mergemla cules de struguri.
Am multde scris.
I se umflaseră ochiide plâns.
. Funcții sintactice compliniri particularități
Supinul poate îndeplini următoarele funcții sintactice
§ subiect E ușor de reținut.
§ nume predicativ Nu e de condamnat.
§ atribut mașinăde cusut pastă de lipit gumăde mestecat
§ complement direct Am terminat de spălat.
§ complementindirect M-am apucatde studiat istoria artei.
§ complementcircumstanțial (de ex. detimp Au ajuns pe înserat. de locS-a dus la prășit)
(Goian  )
§ complement  circumstanțial  de  scop  al  unor  adjective (Coteanu   ) „flori
frumoase de privit” „stofă plăcută la pipăit” (personal aș considera o nuanță temporală
în acest caz stofa e plăcutăcând o pipăi și nu ca să o pipăi)poame bunede mâncat
§ complement indirect de relație (ibidem) De auzit aude. De funcționat funcționează
avănd sensul de „în ceea ce privește” (auzul funcționarea).
În mod excepțional poate fi și predicat în enunțuri de tip imperativ (Goian  ) De
cumpărat pâine! De achitat întreținerea! De cititromanul „Ion”!.
Natura verbală a supinului se manifestă prin capacitatea sa de a „admite relațiile
sintactice proprii verbului (exceptând relația verb-subiect)” (Iordan Guțu-Romalo et alii 
). Poate avea complement direct complement indirect - Nu am de dat socoteală nimănui
(„socoteală” - complement direct „nimănui ”- complement indirect) complement de agent -
Exemple proprii
Page number: 15 **************
Defecțiunea e ușor de remediat de un specialist. circumstanțial de mod (vorbe ușor de zis
sarcini greude îndeplinit. conform Coteanu  )
Ca  și  participiul  și  supinul  se  poate  substantiviza. Chiar  dacă formele
substantivizate ale participiului și supinului sunt identice ele se diferențiază la nivel semantic
după cum arată Gabriela Pană Dindelegan în studiul său „Aspecte ale substantivizării în româna
actuală. Forme de manifestare a substantivizării adjectivului” supinul substantivizat denumește
„acțiunea starea sau evenimentul parafrazabil prin „faptul de a” (la fel ca și infinitivul lung al
verbelor) în timp ce participiul substantivizat” denumește „agentul sau pacientul parafrazabil
printr-o propoziție relativă” „cel care a făcut a suferit o acțiune cel care se află într-o stare”
(http//www.diacronia.ro/ro/indexing/details/V/pdf). Voi  cita căteva din  exemplele
Gabrielei Pană Dindelegan pentru argumentare
„El estealesul nostru” („alesul”-cel care a fost ales-participiu substantivizat) vs
„Alesul grâului de neghină” („alesul”-faptul / acțiunea de a alege-supin substantivizat)
„Un spital de arși” („arși”-persoană care este arsă a suferit o arsură-participiu substantivizat)
„Arsul mâncării de către gospodină” („arsul” - „faptul”/ acțiunea de a arde mâncarea - supin
substantivizat).
. Valori echivalente ale supinului romănesc în limba suedeză
În limba suedeză nu există un echivalent al supinului românesc. După cum am arătat acea formă
verbală din limba suedeză numită supinum are comună doar denumirea cu supinul românesc.
Această  omonimie poate  duce  la  confuzie  de  termeni  atunci  când gramaticile  omit să  dea
explicații sau să facă specificări suplimentare.
Supinul românesc se poate traduce în limba suedeză - în funcție de context - prin
presens particip prin construcții infinitivale substantive simple/compuse construcții cu forme
verbale pasive
culesul porumbului - majsens skördande (skördande = presens particip) / majsskörd (substantiv
compus) (Lombard  )
fumatul interzis -rökningenförbjuden (rökning = substantiv
https//svenska.se/tre/?sok=r%C%Bkning&pz=)
Am multde citit.-Jag har mycket att läsa (infinitiv)
Am ajuns pe înserat - Vi anlände mot kvällningen/skymningen (ambele substantive conform
https//svenska.se/).
Ede făcut-Det börgöras (Lombard  ).
. Alf Lombard despre supinul românesc
În Rumänsk  grammatik Alf  Lombard  tratează  supinul  in  cadrul  amplului  capitol  dedicat
participiului și nu distinct.
El  spune că  „forma  masculină  a  participiului  anumitor  verbe este folosită  ca
„substantiv  verbal” (Lombard      trad.  mea)  dând  ca  exemple  „fumatul  oprit”
„mersul trenurilor” „la culesul porumbului” „evoluția scrisului” „a încetat cusutul” și sesizând
echivalența cu infinitivul lung (ibidem ).  Spune apoi că în această ipostază „folosit ca
„Av vissa verb används ptpets mask.-form som verbalsubst"
Page number: 16 **************
substantiv verbal” participiul este deseori precedat de prepoziții în special de prepoziția de”  iar
această precedare este numită adesea „supin” (ibidem). Considerând supinul substantiv în
construcțiile de tipul „greu / ușor de facut” „greu” și „ușor” sunt în viziunea lui Lombard
adjective pe care supinul le determină și de aceea acesta rămâne neschimbat la forma de
masculin singular (ibidem ) punct de vedere care vine în totală contradicție cu cel al lui Ion
Coteanu care arată că în astfel de sintagme „adverbele ușor greu dificil sunt completări ale
supinului” și „nu avem de a face cu un supin atribut” (Coteanu  ). Chiar dacă Lombard
spune apoi că „noțiunile” de „greu” și „ușor” sunt în astfel de asocieri apropiate funcției și valorii
de adverb (ibidem ) abordarea  nu este corectă. Explicația acestei afirmații a lui Lombard s-ar
putea deduce din modalitatea de exprimare a acestui tip de sintagme din limba suedeză (și
franceză cu care Lombard compară româna) prin adjectiv + infinitiv „texter lätta att förstå”
(texte „ușoare” de înțeles). Este o perspectivă interesantă dar din păcate neconformă realității
lingvistice. Ea nu ar costituì o problemă dacă ar fi privită doar în contextul istoric al teoriilor și
viziunilor  lingvistice  asupra  participiului  și  mai  ales  asupra supinului  românesc.  Problema
rezidă în faptul ca Rumänsk grammatik (singura gramatica românească scrisă de un lingvist
suedez  și  deci  implicit  și  din  perspectiva  vorbitorului  nativ  de  limbă  suedeză)  furnizeză
studenților  informații nu tocmai corecte fără ca ei să fie conștienți de acest fapt (cartea este
dedicată studenților la limba română).
. Concluzii
Am încercat să prezint sintetizând și să sintetizez analizând în această lucrare pricipalele aspecte
privind formele verbale non-finite din limba română-infinitiv gerunziu participiu și supin -din
mai multe perspective (tradițional vs modern / română vs suedeză). Fiecare a fost tratată în
funcție de propriile-i particularități de aceea deși am urmărit în mare măsură aceleași aspecte
ele au fost totuși abordatediferit.
Din cele studiateși prezentate aici pot spuneîn concluzie că infinitivul gerunziul
supinul și participiul sunt forme hibride ce reunesc în comportamentul lor la nivel morfo-
sintactico-semanticdiferite clase lexico-gramaticale(verb/substantiv verb/adjectiv verb/adverb).
Nu există în cazul tutoror un echivalent de tipulunei forme verbale non-finite în
limba suedezăfapt care a făcut posibilă după cum am arătat și interpretarea greșită a valorii
unora dintre ele.Exemplele concrete cu care am ilustrat fiecare situație  constituie o parte
importanta a argumentației mele întrucât faciliteazăînțelegerea aspectelor  pe care am dorit să le
evidențiez în acesată lucrare.
„Använt som verbalsubst. föregås ptpet ofta av prep. särskiltde(...). Föregånget av prep. kallas det ofta
"supinum" (rum. mod supin"
(„De+ ptp av transitivt verb står som utbildning till adjektivenușor”lätt" och "greu" vilka därvid står
oföränderligt i Sg.-M-formen „această traducere e ușor /greu defăcut”
„Till mina lärjungar i rumänska med en uppmuntran att inte släppa taget” Lombard  (Stundenților mei la
limba română cu îndemnul de a nu abandona-trad. mea)
